AIに丁寧な長文でお願いしたのにまた
外れな回答が帰ってきた。こんな経験あり
ませんか?今日もまるっとお任せ。
こんにちは。AI大学の怒りです。今回は
AIへ渡す指示分、つまりプロンプトを
伝わりやすく整理する高想化プロンプトに
ついて解説していきます。皆さんは高想化
プロンプトって聞いたことありますか?
例えばAI仕事をお願いする時って詳しく
伝えようとして指示や背景、条件を文章に
詰め込みがちですよね。私も前は丁寧に
長額書けば伝わると[音楽]思ってました
。でも帰ってきた企画書はターゲットが
違う、予算が抜けている欲しかった表にも
なっていない。そこで追加の指示を出す。
でも今度は別の条件が抜けていてまた修正
をお願いする。AIと何回もチャットする
のって面倒なんですよね。このままだと
必要な情報を伝えたはずなのに完成まで
追加指示や修正指示を何度も出すことに
なります。でも今日お伝えする方法を使え
ばプロンプトの中で何を整理してAIへ
渡せば良いかが明確になります。最初から
意図や条件が伝わりやすくなるので後から
補足や修正を何度もお願いするテーマを
減らせるんです。これを構造化プロンプト
といい今回の動画で解説していきますので
しっかりチェックしてみてくださいね。
また動画後半ではいくつかの質問に答える
だけで構造化プロンプトを作れる実演をし
ます。プロンプトを自分で整理するのが
苦手な方でも作りやすくなるので是非最後
まで見てくださいね。AIを学びたいけど
情報が多すぎて追いつけない。そんな風に
感じたことありませんか?光のAI大学で
はAIのプロが実際に使っている知識を
ぎゅっとまとめた迷わずAIを
使いこなせるサービスをリリースしました
。その名もこれだけAI専属エージェント
があなたに合わせてサポートしてくれるの
で情報を追い続けなくても自然とAI
スキルが身につくように設計されています
。気になる方は是非概要欄をチェックして
みてください。まずは普通の長文プロトと
構造化プロンプトで何が違うのか見てみ
ましょう。放送と聞くと専用の記号や長い
テンプレートを覚えるイメージがあるかも
しれません。でも基本はAI渡す情報を
役割ごとに満出しや過剰書きで整理する
ことです。説明だけだと分かりにくいので
同じ企画書の依頼を2つの書き方で比較し
ます。画面の左側に丁寧な長文プロンプト
を用意しました。必要な情報は入ってい
ます。まだ全部が1つきなのでどこが指示
でどこが条件なのか少し探しにくいですよ
ね。次に右側の高速化プロトを見て
ください。書いてある情報は左側と同じ
です。増やした情報も削った情報もあり
ません。違うのは役割、指示、目的、背景
、条件[音楽]、出力形式という見出しで
分けていることです。まず左側の文にある
あなたは新規事業の企画担当者ですという
一分。右側には役割の下へ移動してみます
。これはどんな立場で考えて欲しいかを
伝える場所です。次にペット向けオン
ライン健康相談サービスの車内企画書を
作成してくださいという一分は指示の下へ
移動しました。ここを見るとAIに何をし
て欲しいのかが分かりますね。続いて部長
会議でサービスを実施するか判断するため
という情報は目的です。同じ企画書でも
社外のお客様へ販売する資料なのか、車内
で判断する資料なのかで必要な内容は
変わります。ターゲットとサービスの内容
は背景へ移動しています。AIが提案を
考える時に知っておいて欲しい前提情報
です。そして予算、開始時期、アプリを
開発しないこと。企画書へ含める4項目は
条件の下へ移動しています。守って欲しい
ルールが複数あるのでここは過剰書きに
すると確認しやすいですね。表で整理する
ことと確認すべき点を3つ提示することは
出力形式です。文章、表、過剰書きなど
回答の見せ方を指定する項目ですね。する
と見てください。左右で情報の内容は
変わっていません。それでも右側は何を
作るのか、誰向けなのか、何を守るのかを
見つけやすくなりました。これが構造化
プロンプトです。情報を増やす方法では
なく、常にある情報の役割を分けて伝える
方法なんですね。ここで6項目を毎回全て
使わなければいけないわけではありません
。例えば明日の東京の天気を教えてのよう
な短い質問ならそのままで十分です。企画
書や提案書のように背景や条件が増えてき
た時だけ必要な項目を選んでください。
見出しの名前や順番も固定ではありません
。役割が必要なければ省いてもいいですし
、参考資料があるなら参考情報を追加して
も大丈夫です。この考え方は各者の開発者
向けドキュメントでも確認できます。まず
チャatGPTを開発しているオープンA
の公式ガイドでは今使ったような見出しや
過剰書きがフロンプトの区切りや情報の
まとまりを伝えるのに役立つと説明されて
います。次にクロードを開発している
アンソロピックでは指示や背景などが
混ざる場合にそれぞれを指示背景といった
ような目印で囲んで分ける方法を案内して
います。これはXMLタグと呼ばれてい
ますが、名前や記号を覚える必要はあり
ません。ここからここまでが指示ですとA
目を見せる書き方だと思ってください。
そしてジェミニを開発している
Googleも見出しや同じような目印を
使ってプロンプトの各部分を区る方法を
紹介しています。3者の説明や使っている
言葉は同じではありませんが、長めの
プロンプトでは情報の境えめが分かる形に
するという共通点があります。見えやすく
なっただけでAIの回答まで本当に変わる
のか?ここが気になりますよね。ここから
は先ほどの2つのプロンプトを実際に
チャット型AIへ送って回答がどう変わる
のかを見ていきます。比較するのは条件が
反映されたか回答がどこまで具体的か人間
が確認修正する範囲はどう変わったかの3
点です。まずは丁寧な長文プロンプトです
。新しいチャットへ長文プロンプトを
貼り付けそのまま送信しますね。企画書が
作成されました。まず条件から確認し
ましょう。初年度予算は100万円以内、
サービス開始は3ヶ月以内、新しいアプリ
は開発せずブラウザで利用する。この条件
は全て回答へ反映されています。指定した
4項目は提案内容と理由が表で整理され、
部長の確認も3つ出ていますね。さらに
予算はウェブサイト構築に30万円、
システム利用量で20万円、広告に
30万円など合計100万円になる
打ち訳けまで作ってくれました。正直ここ
まで補立ってくれるのはお気が効くって
思いました。企画を広げたい時は
ありがたいですよね。ただお願いした4
項目に加えて企画概要、初年度予算、期待
効果なども追加され、全体は7項目になり
ました。AIに聞いたら予想以上に長い
回答が返ってきてありがたいけどどこから
確認しようってなることありませんか?私
もAIで時短したかったのに読む時間と
確認する時間が増えることがあります。
今回も情報が増えた分AIが考えた金額や
天案理由が現実的なのか人間が確認する
範囲は触れました。詳しい回答になった
一方でそのまま部長へ出す前に見る場所も
増えたという印象です。では、同じ情報を
整理した構造化プロンプトも見てみ
ましょう。別の新しいチャートへ構造化
プロンプトを貼り付け、そのまま送信し
ます。こちらも予算100万円以内、3
ヶ月以内アプリを開発しないブラウザーで
利用するという条件は反映されています。
違いが分かりやすいのは回答のまとまり方
です。想版ではこちらが指示した顧客課題
、サービス内容、収益方法、実施
スケジュールの4項目へ絞り提案内容と
理由を1つの表で整理しています。この
画面を見て私はさっきより確認する場所を
見つけやすいと感じました。仕事中は
欲しい情報を早く確認したい場面も多い
ですよね。ターゲットが抱える課題には
病院へ行く時間を確保しにくい。受信す
べきか判断できない。通の負担が大きいと
具体的な状況が入っています。部長が確認
すべき点も予算内で実現できるか、健康
相談と診断治療の範囲を分けられるか、
継続的な収益が見込めるかという判断に
必要な3点へ絞られました。長文版にあっ
た詳しい予算打ち明けまでは出していませ
ん。そこまで知りたい場合は追加でお願い
する必要があります。それでも今回は確認
したかった項目が端的に並べられているの
でどこを見れば良いか追いやすい回答に
なりました。これなら修正したい部分が出
てもその項目から確認を始められそうです
。では2つの回答を並べてみましょう。
条件の反映はどちらもほぼ同じです。今回
の依頼では両方とも追加指示なしで基本
条件を満たしていました。大きく違ったの
は回答をどこまで広げたかです。丁寧な
長文版は指定していない項目まで補った
詳しい企画書になりました。その分人間が
確認する情報も増えています。一方構造化
版では指定した4項目と出力形式に沿って
知りたい内容を的確かつ端的に整理して
くれました。AIへAきちんと説明した
つもりなのに欲しかった答えより話が
広がってしまって追加でそうじゃなくてと
修正する。これよくありますよね。想版で
は最初に確認したい項目を共有できている
のでそのやり取りを減らしやすいと感じ
ました。今回のように確認したい項目が
決まっていて指定した形式で回答して
欲しい仕事では構造化プロンプトの方が
扱いやすそうです。ただしいつでも構造化
プロンプトが優れているわけではありませ
ん。今回の1回では丁寧な長文版は詳しく
高速化版は端的な回答になりました。ただ
AIの回答には毎回ブレがあります。長文
なら必ず内容を補ってくれる。構造化すれ
ば必ず端になるというわけではありません
。今回の比較から分かったのは高速化
プロンプトを使うと人間が伝えたい目的や
条件、出力形式をAIと共有しやすくなる
という点です。その結果として知りたい
内容へ回答を寄せやすくなり確認や修正も
しやすくなります。次の賞では今回の比較
結果とつげながら高速ブロンプの5つの
メリットを見ていきましょう。先ほどの
一角では同じ情報を入れても書き方によっ
て回答のまとまり方が変わりました。では
プロトを構造化すると実際の仕事で何が
便利になるのでしょうか?ここからは構造
化プロンプトのメリットを5つ見ていき
ましょう。1つ目は条件漏れが起きにくい
ことです。役割、目的、背景、条件、出力
形式と見出しが並んでいると送信前に予算
は書いたかな、何に使う資料なのか伝えた
かなと確認できます。AIへの指示分が
そのまま人間側のチェックにもなるんです
。私も伝えたい条件が抜けていたせいで、
外れな回答が変ってきたり、これは現実的
にできないなという提案をされたりする
ことがあります。送信前に必要な情報を
確認できるのはありがたいですよね。1つ
目は簡易が糸から外れにくくなることです
。これは先ほどの比較実演でも見られまし
たよね。構造化した方はこちらが指定した
顧客課題、サービス内容、収益方法、実施
スケジュールに沿って回答が端的に整理さ
れていました。目的や欲しい項目を分けて
渡すことでAIに今回はここを答えて
欲しいと伝えやすくなります。3つ目は再
利用しやすいことです。1度ひ方を作れば
背景や条件を入れ替えて別の企画書や
メール、報告書にも使えます。毎回0から
指示を考えなくていいので似た仕事を
繰り返す時ほど便利です。ここまでの3つ
は先ほどの企画からもイメージしやすいと
思います。そして4つ目は修正する場所が
分かりやすいこと。5つ目は手順が多い
以来でも順番を整理して伝えやすいこと
です。この2つは言葉だけでは少し分かり
にくいので、同じプロンプトを1度だけ
修正して1度に確認してみましょう。
先ほど使った構造化プロンプトを開きます
。条件の中にある初年度予算は100万円
以内を選択して80万円以内と入力します
。予算を変えたい時は条件にある該当箇所
だけを直せばいいので長い文章全体を
書き直す必要がありません。続いて手順と
いう見出しを追加します。1顧客が抱えて
いる課題を整理する。2課題に対応する
サービス内容を提案する。3収益方法と
実施スケジュールを考える。4、実する上
でのリスクを確認すると入力します。出力
形式には実現する上でのリスクを別に整理
するもを追加します。これで予算の変更、
AIに考えて欲しい順番の追加、出力形式
の調整ができました。役割や目的背景は
そのままで変更したのは黄色で示した部分
だけです。このプロンプトをコピーして
新しいチャットへ貼り付け送信します。
回答が作成されました。じゃあ見て
ください。まず予算イメージは合計
80万円になっています。条件の該当箇所
だけを変更しましたが、その内容が回答に
も反映されました。そして顧客が抱えて
いる課題、サービス内容、収益方法、GC
スケジュールとこちらが指定した順番で
企画書が整理されています。さらにさっき
の回答にはなかった実現する上でのリスク
も追加されました。医療行為との引きや
重意士の確保、個人情報管理など実施前に
確認したい内容が整理されていますね。
条件を1つ変えるたびに前に伝えた内容も
残してくださいと毎回やり取りするのって
地味に疲れますよね。私も途中であれどの
回答が最新版だったんだっけと分からなく
なることがあります。必要の場所だけ直し
てそのまま再利用できるのはかなり助かり
ます。このように構造化しておくと変更し
たい場所を直しながら何から考えて何を
追加して欲しいのかまでAIと共有し
やすくなります。ここまで来ると仕事が
めっちゃ楽になりそうな感じがしませんか
?構造化の良さを感じやすいのは条件や
作業手順が多い仕事、同じ依頼を繰り返す
仕事、後から回答を確認修正する仕事です
。見た目を整えることが目的ではなく、
AIにお願いしたい内容を整理して回答後
の確認や修正まで進める。そのために構造
化するんですね。とはいえ便利なのは
分かったけど項目を考えて埋めるのが大変
そうと感じますよね。そこでいくつかの
質問に答えるだけで高速プロンプトの
下書きを作る方法も大公開しちゃいますね
。高速化プロンプトが便利でも項目を
思い立ちながら作るのは大変ですよね。
正直私はそんなに覚えられません。そこ
[音楽]で質問に答えるだけで講座化を
作れるGPTsを実際に使ってみましょう
。GPTズっていうのはチャートGPTで
繰り返し行いたい作業を登録しておく便利
な機能なんです。詳しくはこちらの動画で
是非チェックしてみてくださいね。会話の
きっかけにある質問に答えながら構造化
プロンプトを作りたいをクリックします。
すると何を作りたいのか、誰が使うのか、
目的や背景、条件、出力形式を1つずつ
質問してくれます。こちらは聞かれた内容
に答えるだけ。質問に答え終わると見て
ください。回答した内容を構造化
プロンプトへ整理してくれました。右上の
コピーボタンをクリックすればそのまま別
のAIへコピーでき[音楽]ます。自分で
見出しを考える必要もありません。質問へ
答えるだけでコピーして使える形まで完成
。特に背景や目的作業手順が多い時はこう
やって整理してくれるとかなり助かります
。送信する前に目的条件出力形式の3箇所
だけは確認しておきましょう。もし情報が
足りなければ条件にまるまるを追加しての
ようにそのまま伝えれば更新版を作って
くれます。最初から全部綺麗に言葉にでき
なくて[音楽]も下書きを見ながら足り
ない部分だけ追加すれば大丈夫です。今回
使ったGPTSは概要欄から利用できます
。ただ正直ここまで詳しくプロンプを作る
必要がない時もありますよね。そんな時は
ユーザー辞書へ基本の見出しを登録して
おく方法もおすめです。私はコブと入力
すると役割、指示、目的、背景、条件、
出力形式の見出しが1度に出るように登録
しています。後から項目ごとに開業して
使わないところを削るだけ。これなら条件
や出力形式の項目も入れ忘れにくくなり
ますし、入力の手間も減らせて便利ですよ
ね。しっかり整理したい時はGPT。手軽
に書き始めたい時はユーザー辞書。自分に
ある方法を選べば高想化プロンプトを仕事
で使いやすくなります。高想化プロンプは
特別な記号を覚えることではありません。
大事なのはAIへお願いする時に目的や
背景条件を迷にしないこと。丁寧に長く
書いたのにうまく伝わらず後から何度も
追加で指示を出す。そんなやり取りが少し
減るだけでも負担は減らせますよね。私も
これができるようになったおかげで企画所
作成がめちゃめちゃ楽になったんですよ。
おかげで帰りにいっぱい引っかけ[音楽]
て帰る余裕ができました。次に企画書や
分析といった少しった問題をAIへお願い
する時、まずは条件と出力形式を分けてみ
てください[音楽]。それだけでも欲しい
回答へ一歩近づきやすくなります。では
また次の動画でお会いしましょう。A大学
の怒りでした。
皆さんにお知らせがあります。ひのAI
大学10万人突破記念ということで感謝祭
オフ会が決定しました。イエーイ。開催は
8月23日を予定しています。開催場所
などの詳細は随時発表していくので気に
なる方は是非概要欄をチェックして
くださいね。はい。皆さんお気づき
でしょうか?私髪型買えました。イエイ。
久しぶりにサロン行きました。はい。
ちょっとあの結構私1番の指が髪の量が
すごい多くて毎回なんかもうな、何て言う
んですか?あれは黒猫が1匹いるぐらいの
量がすごい取れるんですけど、今回も
かなり量を取ってもらってはい。はい。
ちょっとサラサラにしていただきました。
ちょっと前髪は前髪作るか迷うな。うん。
前髪、前髪作った方がいいかな?どうです
か?はい。ちょっと前髪、前髪あった方が
いいかどうかコメントください。光は
やっぱ美重が大事なのでちょっと自分も
自分磨きはい。していこうと思います。
ちょっとメイクとかももうちょっと勉強し
た方がいいかな。いつも結構同じメイクし
てるんで。はい。ちょっと
お洋服とかメイクも毎回変えてちょっと
おしおしゃれ番長になるように頑張ります
。じゃあまた